# Аннтоация курса Теория типов (ИТМО, 2025-2026 учебный год)

Курс посвящён применению математической логики (в первую очередь --- изоморфизма Карри-Ховарда)
в программировании. Как известно, изоморфизм Карри-Ховарда сопоставляет утверждения и доказательства 
в математической логике типам и программам. Отсюда есть два возможных применения изоморфизма:
* применение теории математической логики к разработке, изучению языков программирования, доказательству
свойств программ;
* использование (специализированных) языков программирования для формального доказательства 
математических утверждений.

Данное разделение естественным образом разбивает курс на две части:
* изучим некоторые инструменты формализации и анализа языков программирования (лямбда-исчисление, 
типовые системы, типовая система Хиндли-Милнера, линейные типы);
* на основе языка Аренд изучим способы формализации математических теорий (интуиционистская теория 
типов, гомотопическая теория типов, примеры формальных доказательств сложных утверждений).
Также посвятим некоторое время формальной верификации программ.

## Предварительные требования к участникам

Ожидается, что участники будут знакомы со следующими вопросами и концепциями:
* Математическая логика (исчисление высказываний и предикатов, интуиционистская логика, изоморфизм Карри-Ховарда).
* Топология (общая), общие знания математического анализа.
* Общее знакомство с абстрактными алгоритмами.
* Общее знакомство с современными языками программирования (в частности, с языками Java, Rust).

## Список вопросов прошлого года (программа текущего года может не очень значительно отличаться)

1. Бестиповое лямбда-исчисление. Общие определения (альфа-эквивалентность, бета-редукция, бета-эквивалентность).
   Параллельная бета-редукция. Теорема Чёрча-Россера.

2. Нормальный и аппликативный порядок редукций. Y-комбинатор. Слабая и сильная нормализация (определения).
   Парадокс Карри, парадокс при интерперетации бестипового лямбда-исчисления как логики.

3. Импликационный фрагмент ИИВ. Теорема о замкнутости И.Ф. относительно доказуемости.
   Комбинаторы, базис SKI, его аналог в логике.

4. Просто типизированное лямбда-исчисление. Исчисление по Чёрчу и по Карри. Изоморфизм Карри-Ховарда.
   Конъюнкция, дизъюнкция, ложь и соответствующие им конструкции в лямбда-исчислении. 
   Чёрчевские нумералы. Теорема о выразительной силе просто типизированного лямбда-исчисления (формулировка).
   Нетипизируемость Y-комбинатора (доказательство).

5. Алгебраические термы. Задача унификации в алгебраических термах. Алгоритм унификации. Наиболее общее 
   решение задачи унификации.

6. Задачи проверки типа, реконструкции (вывода) типа, обитаемости типа в просто типизированном лямбда-исчислении.
   Их аналоги в интуиционистском исчислении высказываний. 
   Алгоритм нахождения типа в просто типизированном лямбда-исчислении. Наиболее общий тип, наиболее общая пара.

7. Сильная нормализуемость просто типизированного лямбда-исчисления.

8. Логика второго порядка. Выразимость связок через импликацию и квантор всеобщности в интуиционистской логике 
   2-го порядка (конъюнкция, дизъюнкция, ложь, отрицание, квантор существования). Простая модель для логики 
   второго порядка.
   Система F. Изоморфизм Карри-Ховарда для системы F: квантор всеобщности, упорядоченные пары, алгебраические типы.
   Экзистенциальные типы. Конструкции pack и abstype. Абстрактные типы данных. 

9. Ранг типа. Частный случай типа. Типы и типовые схемы. Типовая система Хиндли-Милнера. Алгоритм W.
   Типизация Y-комбинатора. Экви- и изорекурсивные типы, мю-оператор, roll и unroll.
   Примеры конструкций и операторов в языках программирования.

10. Обобщённые типовые системы. Типы, рода, сорта. Лямбда-куб. Краткая характеристика вершин лямбда-куба. 
    Сигма и Пи типы. Зависимые типы, примеры.

11. Изоморфизм Карри-Ховарда-Воеводского. Равенство как путь в топологическом пространстве. Язык Аренд. 
    Интервальный тип, магия и coe. Стандартные функции: transport, pmap. 
    Функциональная экстенсиональность, её доказуемость в Аренде. Сигма и Пи типы в языке Аренд. 
    Индуктивные типы, задание отношения <<меньше>> через индуктивные типы и через Сигма-тип. 
    Неравенство. Доказательство неравенств в Аренде.

12. Каков тип типа: необходимость увеличения выразительной силы языка.
    Типы, универсумы, пропы, множества. Импредикативность. Иерархия универсумов, предикативный и гомотопический 
    уровни. Пропозициональное усечение. Фактор-множества в Аренде. Конструкция \using \level. 

13. Алгебраическая топология, базовые понятия. Гомотопическая эквивалентность. Фундаментальная группа окружности. 
    Аксиома унивалентности.

14. Сеты и множества. Конструктивная аксиома выбора и её доказуемость. 
    Сетоиды. Аксиома выбора как перестановка кванторов и пропозиционального усечения. 
    Теорема Диаконеску. 

15. Парадокс Бурали-Форте. Парадоксальные универсумы, доказательство парадокса Бурали-Форте при 
    существовании парадоксального универсума. Общая идея построения парадокса Жирара в системе U-.

16. Линейная логика. Уникальные типы. Комбинаторный базис BCKW. Полиморфизм (параметрический и наследственный).
    Отношение <<быть подтипом>>, ко- и контравариантность типов.
